J - 1 / 2 
   
              2021年全国大学生电子设计竞赛试题  
参赛注意事项  
（1）11月4日8:00竞赛正式开始。本科组参赛队只能在【本科组】题目中任选一题；高职
高专组参赛队在【高职高专组】题目中任选一题，也可以选择【本科组】题目。  
（2）参赛队认真填写《登记表》内容，填写好的《登记表》交赛场巡视员暂时保存。  
（3）参赛者必须是有正式学籍的全日制在校本、专科学生，应出示能够证明参赛者学生身
份的有效证件（如学生证）随时备查。  
（4）每队严格限制 3人，开赛后不得中途更换队员。  
（5）竞赛期间，可使用各种图书资料和网络资源，但不得在学校指定竞赛场地外进行设计
制作，不得以任何方式与他人交流，包括教师在内的非参赛队员必须迴避，对违纪参
赛队取消评审资格。  
（6）11月7日20:00竞赛结束，上交设计报告、制作实物及《登记表》 ，由专人封存。    
 
周期信号波形识别及参数测量装置（J 题） 
【高职高专组】  
一  任务 
设计一个周期信号的波形识别及参数测量装置， 该装置能够识别出给定信号
的波形类型，并测量信号的参数。   
二  要求 
1. 基本要求  
（1）能够识别 1V≤VPP≤5V、100Hz≤ f ≤10kHz范围内的正弦波、三角波和矩
形波信号，并显示类型。  
（2）能够测量并显示信号的频率 f，相对误差的绝对值不大于 1%。 
（3）能够测量并显示信号的峰峰值 VPP，相对误差的绝对值不大于 1%。 
（4）能够测量并显示矩形波信号的占空比 D，D的范围为 20%~80% ，绝对
误差的绝对值不大于 2%。 
2. 发挥部分  
（1）扩展识别和测量的范围。能够识别 50mV≤VPP≤10V、1Hz≤ f ≤50kHz范
围内的正弦波、三角波和矩形波信号，并显示类型。同时完成与基本部分（ 2） 、
（3）和（4）相同要求的参数测量。  
（2）识别结果和所有测量参数同时显示，反应时间小于 3秒。 
（3）增加识别波形的类型不少于 3种，增加测量参数不少于 3个。 
（4）其他。  
三  说明 
被测信号由函数发生器产生。测量精度以函数发生器输出显示为基准，测试

J - 2 / 2 
 时函数发生器自带。反应时间从函数发生器输出信号至装置时开始计时。  
四  评分标准  
 项 目 主要内容  满分 
设计报告  方案论证  总体方案设计  4 
理论分析与计算  波形识别和测量性能分析与计算  6 
电路与程序设计  总体电路图 
程序设计  4 
测试方案与测试结果  测试数据完整性 
测试结果分析  4 
设计报告结构及规范性  摘要 
设计报告正文的结构 
图表的规范性  2 
合计 20 
基本要求  完成第（ 1）项 21 
完成第（ 2）项 12 
完成第（ 3）项 12 
完成第（ 4）项 5 
合计 50 
发挥部分  完成第（ 1）项 30 
完成第（ 2）项 9 
完成第（ 3）项 6 
其他 5 
合计 50 
总 分 120 
 
